1.- El Derecho del Trabajo y el Derecho Constitucional Argentino como parte del Mundo Jurídico.
Tanto el Derecho del Trabajo como el Derecho Constitucional son una parte del mundo jurídico. Ese mundo posee, para nuestra concepción iusfilosófica, tres ámbitos, dimensiones u órdenes: a) el de las conductas; b) el de las normas y c) el de los valores.
El primero corresponde a la dimensión sociológica; el segundo a la dimensión normativa o normológica y el tercero a la dimensión dikelógica.
En el orden de las conductas, encontramos comportamientos humanos que llevan a cabo un reparto o adjudicación de potencia o impotencia; de derechos y obligaciones. Esas conductas constituyen la realidad fundamental del mundo jurídico y en su conjunto conforman el orden sociológico y pueden ir generando modelos ejemplares que se sigan imitando; es decir que las conductas ejemplares tienen vigencia sociológica y equivalen al derecho vigente.

