En el ámbito normativo encontramos las normas, cada una de las cuales implica la captación lógica de un reparto por un tercero neutral. Y finamente, tenemos el orden de los valores, entre los cuales encontramos el más excelso e importante que es la justicia;
valor trascendente y objetivo; no creado ni inventado por los hombres, sino sólo conocido y descubierto por ellos; se trata de un valor para el hombre. Conocido y descubierto por él, es justamente el hombre quien puede realizarlo temporalmente.
No es autoejecutorio y actúa desde el deber ser, y aunque algunos sostienen que no es el único valor jurídico, no se niega que, en tal caso, preside un plexo de valores.

